NVDA の便利な機能
-------------------

アドオンの活用
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

NVDA のためのさまざまな機能拡張ツール「アドオン」が入手可能です。

例えば視力のあるユーザーはフォーカスやレビューカーソルを視覚的に確認するために
「フォーカスハイライト」というアドオンを使うとよいでしょう。

アドオンの説明はユーザーガイドの下記をお読みください。

-  `ユーザーガイド 13.5
   アドオンマネージャー <https://www.nvda.jp/nvda2021.3.5jp/ja/userGuide.html#AddonsManager>`__

NVDAメニュー
ツール「アドオンマネージャー」には、「アドオンを入手」というボタンがあり、
ここから「NVDAコミュニティによるアドオン紹介」というサイトを開くことができます。

NVDA を実行しているときにアドオンファイルを開く（実行する）と、
そのアドオンをインストールできます。

使い方の簡単なアドオンをふたつ紹介します。

現在のフォーカス位置の要素の操作を NVDA+H を押すと説明します：

-  `ControlUsageAssistant <http://addons.nvda-project.org/addons/controlUsageAssistant.ja.html>`__

フォーカス位置とレビューカーソル（オブジェクトナビゲーション）を強調表示します：

-  `FocusHighlight <http://addons.nvda-project.org/addons/focusHighlight.ja.html>`__

なお NVDA 2019.3jp
以降にはほぼ同じ機能が備わっているので、アドオンは不要です。
NVDA
設定ダイアログ「ビジョン」カテゴリから「フォーカスハイライト」または「ビジュアルハイライト」を有効にできます。

NVDA のアドオンはこのほかにも、さまざまなサイトで公開されていますが、
NVDA の最新版と互換性がないものやライセンスが不明なものも
ありますのでご注意ください。

NVDA の終了オプションで「アドオンを無効にして再起動」が選べます。
また「アドオンマネージャー」で、アドオンごとに無効の状態（保留中）に切り替えることもできます。

設定プロファイル
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

NVDA の「設定プロファイル」は、
例えばアプリケーションごとにブラウズモードの設定を使い分けたいときに便利な機能です。

例として、メモ帳 (notepad) を使うときだけ音声エンジンの話者を変える
プロファイルを作ってみます。
この例を応用して、ぜひ便利な活用法を考えてください。

まず、NVDAとメモ帳を起動して、メモ帳のアプリケーションが選択された状態にします。
NVDA+Ctrl+Pを押して、設定プロファイルのダイアログを開きます。

さらにTabで「新規(N)」のボタンに移動して、スペースを押して
プロファイル作成のダイアログを開きます。

最初はプロファイルの名前の入力にフォーカスがありますが、 Tab
を押して「アクティブ化」の方法を選ぶラジオボタンに移動します。
右矢印を押すと「現在のアプリケーション(notepad)」が選択されます。

ここでShift+Tabを押してプロファイルの名前に戻ると、 名前に notepad
という名前が入ったことがわかります。

名前はさらに変更できますが、ここではEnterを押してダイアログを閉じます。

これからプロファイルを「通常の設定」に戻すまでは、 何か NVDA
の設定を変更すると、 この notepad というプロファイルでだけ有効になり、
notepad 以外には反映されません。

音声設定ダイアログで話者を（例えば mei から lite に）変更しましょう。

最後に、プロファイルを戻すために、もう一度 NVDA+Ctrl+P を押します。

プロファイルのリスト項目 「notepad（編集中、トリガーしました）」
が選択されているので、上下矢印（おそらく上矢印1回だと思いますが）で
「通常の設定」という設定に戻して、
「閉じる」ボタンで設定プロファイルのダイアログを閉じてください。

これで notepad は lite の声で、それ以外のアプリケーションは mei で
読み上げるようになります。

notepad というプロファイルを削除すればもとの状態に戻ります。

詳しくはユーザーガイドをお読みください。

-  `ユーザーガイド 12.4
   設定プロファイル <https://www.nvda.jp/nvda2021.3.5jp/ja/userGuide.html#ConfigurationProfiles>`__

入力ジェスチャー
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

NVDA
の操作のためのキー入力やタッチ操作、点字ディスプレイのスイッチ操作を、
NVDA ではまとめて「入力ジェスチャー」と呼びます。

NVDA の操作のための機能と「入力ジェスチャー」の対応は、 NVDA
メニューの設定「入力ジェスチャー」で自由に変更できます。
お使いのキーボードで押しにくい操作のキー入力を変更することもできます。

練習のためには例えば「日付と時刻の報告」を NVDA+Z に割り当てる、
といった設定をしてみてはどうでしょうか。

まず入力ヘルプやコマンド一覧表で、自分が割り当てたい機能がどういう名前で
どう分類されているかを把握しておくとよいでしょう。

実際の操作は「入力ジェスチャー」のツリービューで機能を探して、
その機能の下の階層にキー入力などの追加や削除を行う、
という手順になります。

ユーザーガイドの下記の項も参照してください。

-  `ユーザーガイド 12.2.3.
   入力ジェスチャー <https://www.nvda.jp/nvda2021.3.5jp/ja/userGuide.html#InputGestures>`__

タッチモード
~~~~~~~~~~~~~~~~

Windows 8 以降でタッチ対応ディスプレイがあれば NVDA
は自動的にタッチモードで動作します。 タッチモードは NVDA
をインストールした場合だけ有効で、ポータブル版の NVDA
では利用できません。

画面を触るとその場所にナビゲーターオブジェクトが移動します。
三本指タップで「テキストモード」「オブジェクトモード」が切り替わります。
オブジェクトモードでは左右にフリックするとナビゲーターオブジェクトが
「前の要素」「次の要素」に移動します。
ただし階層をまたいで自動的に移動してくれるので、キーボードよりもちょっと便利です。
テキストモードでは左右にフリックするとレビューカーソルが文字単位で左右に移動します。

「入力ジェスチャー」設定でタッチ操作の機能の割り当てを変えることもできます。

スクリーンリーダーでのキーボードなしでの文字入力は不可能ではないが難しいと思います。
キーボードなしで利用できるかどうかは、使いたいアプリや
作業の内容によりますので、事前にお調べになることをお勧めします。

なお、Windows 10
には「デスクトップモード」と「タブレットモード」があります。
タブレットモードではスタートメニューやアプリが全画面になった状態で（最大化されて）動作します。
このガイドブックでは「タブレットモード」については紹介しません。
