Firefox を使う
----------------

Firefox 基本編
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Mozilla Firefox の紹介
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ここから Mozilla Firefox という Web ブラウザの紹介をします。 Firefox
（ファイヤーフォックス）は NVDA ユーザーにお勧めの Web ブラウザです。
Firefox は Mozilla
（モジラ）という非営利法人によって開発され、無料で公開されています。

-  `Mozilla Firefox の Web
   サイト <https://www.mozilla.org/ja/firefox/>`__

ここに「Firefox をダウンロード」というリンクがあり、
セットアップのためのファイルをダウンロードできます。

Firefox そのものは非常にバージョンアップの早いブラウザで、
6週間ごとにバージョンがひとつずつ増えています。
これは、インターネットの新しい技術を開発したり、不具合を修正したりすることを、
できるだけ頻繁に行うためです。

Firefox のバージョンアップはほとんど自動的に行われますし、
使い方が大きく変わることも滅多にありません。 使っているあいだに Firefox
のバージョンを意識する必要はほとんどありません。

NVDA と Firefox はいろいろな意味で似ているだけでなく、
お互いに協力し合いながら開発されているので、 Web
のアクセシビリティについての最新の技術が、 NVDA と Firefox
の組み合わせにだけ対応している、ということも少なくありません。

2017年から2018年にかけて Firefox は大きなバージョンアップを行い、
一時的に NVDA で使いにくい状況が起きていました。 現在は最新の Firefox と
NVDA の組み合わせが問題なく使えます。

Firefox のセットアップ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

まずお使いの Windows に Firefox をインストールしてください。
「セットアップの種類」は「標準インストール」で大丈夫です。

「Firefox をインストールする準備ができました」という画面で 「Firefox
を既定のブラウザとして使用する」 という項目があります。

ここでは、コンピューターの設定をなるべく変更しないで、 ただ Firefox
のインストールだけをしたいと思います。
この項目が有効になっていたら、いったん「チェックなし」に変更して、
それから「インストール」のボタンを押しましょう。

インストールにはすこし時間がかかりますが、やがて 「Mozilla Firefox
のセットアップを完了します」という画面になり、 「今すぐ Firefox
を起動」という項目が有効になった状態で、
フォーカスが「完了」のボタンにあります。

初めてインストールしたときには、 この「完了」を押すとすぐに Firefox
の「設定移行ウィザード」が開始します。 Internet Explorer
から「お気に入り」やパスワードなどの情報を移行することができます。

続いて Firefox が起動して、
「既定のブラウザの設定」というダイアログが表示されます。

::

   「Firefox は現在既定のブラウザに設定されていません。
   既定のブラウザに設定しますか？」

という質問です。
このコンピューターのブラウザの設定を変更したくなければ、
「Firefoxを起動するとき毎回既定のブラウザを確認する」
のチェックを外して、このダイアログの「いいえ」のボタンを押すとよいでしょう。

起動の方法をちゃんと確認したいので、いったん Firefox を終了しましょう。
Alt+F4
を押すとすぐに終了せず、次のようなダイアログが出ることもあります。

::

   「タブを閉じる確認
   複数 (2) のタブを閉じようとしています。
   すべてのタブを閉じてよろしいですか？」

ここで「OK」を押せば Firefox は無事に終了します。
「タブ」の使い方は後でじっくり練習しましょう。

Firefox の起動とアドレス入力
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

スタートメニューやスタート画面で Firefox を起動するには、 Windows
キーを押して、
半角全角キーを押して日本語入力を「変換停止」の状態にして、
アルファベットで firefox と入力します。 もしかすると途中まで入力すると

「モジラ・ファイヤフォックス・アプリ」 または 「プログラム グループ 展開
モジラ・ファイヤフォックス」

と読み上げられるかも知れませんが、その場合は、そこで入力を中断してもかまいません。
Enter キーを押すと Firefox が起動します。

「Mozilla Firefox スタートページ ドキュメント エディット
オートコンプリート 空行」

のように読み上げられます。

これは「Mozilla Firefox スタートページ」というドキュメント（文書）で、
ネットにつながなくても Firefox に最初から入っている内容です。

ここから Google の検索がすぐにできるように、
キーワードを入力するエディットボックスと、
検索を実行するボタンが用意されています。

Tab キーでどんどんフォーカスを移動していくと、
ページの内容ではない（画面の一番上に表示されている）
要素にもフォーカスが移動します。次のようなものです：

「ブラウザタブ ツールバー タブコントロール モジラ・ファイヤフォックス
スタートページ タブ 選択」

「ナビゲーションツールバー ツールバー URLまたは検索語句を入力します
コンボボックス 折りたたみ エディット オートコンプリート 空行」

「Google で検索します コンボボックス 折りたたみ エディット
オートコンプリート 空行」

では Firefox のショートカットをひとつ覚えましょう：

-  Alt+D：ナビゲーションツールバーに移動 （または Ctrl+L も使えます）

それから一般的な Windows アプリケーションの作法ですが、
以下も確認しておくとよいでしょう。

-  Alt キーを1回ポンと押す：アプリケーションのメニューが開いて、
   上下左右の矢印キーでメニュー項目の選択ができる
-  Alt+スペース：システムメニュー（「元のサイズに戻す」「最小化」など）が開く
-  Alt+F4：アプリケーション(Firefox)の終了

Alt+D でナビゲーションツールバーに移動したあとで、
開きたいサイトのアドレスを入力して Enter キーを押すと
入力したアドレスのサイトを開くことができます。

日本語入力は「変換停止」の状態なので、ここで

::

   www.nvda.jp

と入力してください。
入力の途中で「オートコンプリート」という機能がはたらいて、
まだ入れていない文字をどんどん読み上げるかも知れませんが、
あえてそれは聞かないようにして、自分が入力したい文字を確実に
打ち込むように心がけてください。

NVDA+Tab を押すと以下のように確認できるはずです。

「エディット フォーカス オートコンプリート www.nvda.jp」

間違えたので最初から入力をしなおしたい、というときには、
まず入力した文字をすべて選択して削除しておくとよいでしょう。 例えば
wwe.nvda.jp と入れてしまったとすると、

-  Ctrl+A を押す： 「wwe.nvda.jp 選択」

-  Delete を押す： 「選択項目削除」

このほかに、左右の矢印キーで1文字ずつ移動して、バックスペースや
デリートの操作を行って、間違えた文字を直すこともできます。

Firefox でドキュメントを読む
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ナビゲーションツールバーに入れたアドレスが正しいようなら Enter
を押してください。

「NVDA日本語版 ダウンロードと説明」
というページが開いて、読み上げが始まります。
最後まで聞かなくてよいので、 Shift
キーを押して、読み上げを止めてください。

NVDA
メニューの設定「ブラウズモード」「ページ読み込み時に自動的に読み上げる」
をチェックなしにすると、ページを読み込んだときに自動的に読み上げなくなります。

なお、ナビゲーションツールバーに入れるアドレスの先頭には 本当は http://
をつける必要がありますが、
最近のブラウザはこれを省略できるようになっています。

テキストを確認する操作がこの状態で使えます。 いくつか復習しましょう。

ラップトップ配列：

-  NVDA+上矢印：前の行に移動
-  NVDA+Shift+ピリオド：現在の行を読み上げ
-  NVDA+下矢印：次の行に移動

デスクトップ配列：

-  テンキー7：前の行に移動
-  テンキー8：現在の行を読み上げ
-  テンキー9：次の行に移動

一文字ナビゲーションも使えます。

Firefox では上下の矢印キーはフォーカスやテキストカーソルを移動しながら
「前の行」「次の行」に移動する操作として使えます。

ドキュメントを連続して読む操作を紹介します：

ラップトップ配列：

-  NVDA+A：すべて読み上げ
-  NVDA+L：現在テキストカーソルのある行の読み上げ

デスクトップ配列：

-  NVDA+下矢印：すべて読み上げ
-  NVDA+上矢印：現在テキストカーソルのある行の読み上げ

キーボード設定「すべて読み上げで流し読みを許可」をチェック（有効に）しておくと、
「すべて読み上げ」の途中で一文字ナビゲーションの操作をしても、
ジャンプして読み上げを止めるのではなく、ジャンプしたところから
自動的に読み上げを再開します。

ドキュメントの中でリンクを探す
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

このページの中で「チュートリアル」という見出しの中にある
「Web閲覧の操作」 というリンクを探しましょう。

その方法はいろいろありますが、
使うのはどれも「ブラウズモード」の説明で紹介した機能です。

まず、1文字ナビゲーションで K を押し続けていけば、 「Web閲覧の操作 未読
リンク」 という項目になんとかたどり着くことができます。 行きすぎたら
Shift+K で戻ってください。 まだリンクを開かないでください。

なお、もし過去にこのリンク先のドキュメントを開いたことがあれば
「未読」ではなく「既読」と通知されます。

リンクを探す2番目の方法です。
見出し「チュートリアル」を探せば、ちょっと近道ができます。

具体的には H を押し続けて「チュートリアル 見出し レベル2」を見つけて、
そこから下矢印キーを3回押せば 「未読 リンク Web閲覧の操作」
が見つかります。

リンクの探し方の3番目は「要素リスト」を使う方法です。 NVDA+F7
を押して、要素リストのダイアログを開きます。

種別「リンク」になっているので、そのままツリービューを
下矢印キーでたどっていくと 「Web閲覧の操作 21の44 レベル0」
のような項目が見つかります。

Tabキーを3回押して「移動(M)ボタン」でスペースを押すと、 「Web閲覧の操作
未読 リンク」 に移動できています。

4番目は「NVDAのページ内検索」を使う方法です。

-  NVDA+Ctrl+F：ブラウズモードのドキュメントを検索

エディットボックスに 「Web閲覧」 と入力

Tab を押す 「OK(O)ボタン」

スペースを押す

文字を入力するところを丁寧に書くと：

-  半角全角キー
-  「変換停止」
-  Shift+W e b
-  Enter
-  「ウェブ」
-  半角全角キー
-  「文字変換」
-  e t u r a n n スペース
-  「エツランスルノエツ カンランノラン」
-  Enter
-  「閲覧」
-  半角全角キー
-  「変換停止」

スペースを押すと「検索」ダイアログが閉じて、 「未読 リンク
Web閲覧の操作」
と読み上げます。これでフォーカスはこの要素に移動した状態になっています。
（NVDA+Tabで確認できます）

ドキュメントにこのキーワードが2回以上出てくるときのために、
文字列を入れ直さずに検索を繰り返すことができます。

-  NVDA+F3：現在の場所から同じ検索を繰り返す
-  NVDA+Shift+F3：現在の場所から逆方向に同じ検索を繰り返す

今回のドキュメントでは1回しか文字列が出てこないので 「検索エラー
ダイアログ テキスト Web閲覧 は見つかりません」
というメッセージが出てしまいます。
これは、見つかった場所からさらにもう1回探そうとしたのですが、
2回目は見つかりませんよ、という意味です。

フォーカスモードとブラウズモード
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

いままでの操作で NVDA のフォーカスモードが重要なので、補足しておきます。
NVDA+スペース を押すたびに「ガシャ」「ポン」「ガシャ」「ポン」と
モードが切り替わる、という説明は覚えていますか？

「ポン」の状態（ブラウズモード）にしないと1文字ナビゲーション、 例えば K
を押して「次のリンクに移動」する機能は使えません。

「ガシャ」の状態（フォーカスモード）では、NVDA ではなく Firefox
がキー入力を受け取って動作します。 Firefox
がキー入力を特別な機能に割り当てている場合もあります。

例えばフォーカスモードで上下矢印キーを押すと画面は上下にスクロールします。
このときに読み上げはありません。
上下矢印キーで項目を移動して読み上げるのは NVDA
のブラウズモードの機能なので、 「ポン」の状態に戻す必要があるのです。

Firefox のページ内検索とアクセシビリティ機能
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

実はリンクを探す5番目の方法として「Firefox のページ内検索」があります。
練習は省略しますが、NVDA のフォーカスモードで、 シングルクオート ‘
やスラッシュ / を押すと この Firefox
の「クイック検索」のバーが表示されてしまい、
思い通りに操作できなくなる可能性があります。 Esc
を押すとクイック検索バーは閉じるので、落ち着いて操作してください。

Firefox のアクセシビリティ機能として
「キー入力時に検索を開始する」というオプションもあります。
このオプションが有効で、さらに NVDA がフォーカスモードだと、
シングルクオートやスラッシュを押さなくても、
なにかキー入力をするだけで「クイック検索」が始まって、 Firefox
のページ内検索が動きだします。

同じく Firefox のアクセシビリティ機能ですが F7
キーを押すと「キャレットブラウズ」のモードを切り替えることができます。
キャレットブラウズモード（ページ中の移動にカーソルを使用する）ではテキストカーソルは常に表示され、
矢印キーでテキストカーソルを上下左右に移動できます。
ちょうどテキストエディタやワードプロセッサーで、
読み取り専用のドキュメントを操作しているような感じになります。

これらの Firefox のアクセシビリティ機能は、いちおう知っておくと、 NVDA
との組み合わせでのトラブルを解決しやすくなると思います。 しかし NVDA
のフォーカスモードで Firefox
のキャレットブラウズやクイック検索を使うよりも、 まずは NVDA
のブラウズモードの操作に慣れることをお勧めします。

ページの先頭に移動する
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

今回のリンクを探す操作を、何度もやり直して練習したい人のために 以下の
Firefox のショートカットもご紹介しておきます：

-  Ctrl+Home：ページの先頭に移動

この操作は、フォーカスモードではただ一番上にスクロールするだけですが、
ブラウズモードで実行すればページ先頭要素の読み上げをしてくれます。

タブを活用する
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

さて、たどり着いた「Web閲覧の操作」のリンクは、 Enter
を押すと普通に開いてしまい、新しいページに移動するのですが、
ここでは「新しいタブ」で開いてみましょう。
アプリケーションキーを押して「コンテクストメニュー」を開いてください。
Shift+f10 キーもアプリケーションキーの代わりに利用できます。

下矢印を押すと 「リンクを新しいタブで開く」 が最初に出てくるので Enter
を押してください。

リンクを「新しいタブ」で開いたのですが、
現在のウィンドウは何も変化なくそのまま操作できます。

-  NVDA+T：現在のウィンドウのタイトルを報告

「NVDA 日本語版 ダウンロードと説明 Mozilla Firefox」

しかし「タブ」を切り替えると、先ほど開いた 「NVDA日本語版 操作ガイド」
に移動できます。タブを切り替える Firefox の操作を試してください。

-  Ctrl+Tab：次のタブに移動 （Ctrl+Page Down でも同じ）

「NVDA日本語版 操作ガイド ドキュメント」

ドキュメントが丸ごと別の内容に入れ替わりました。

この「タブ」という機能は、ひとつのウインドウに複数のドキュメントを読み込ませて、
画面の上にある押しボタンのような切り替えのしくみで簡単に切り替えられる、
というものです。

いま切り替えた「NVDA 日本語版 操作ガイド」は、ブラウズモードの操作の
練習に使っていただける内容がたくさん含まれています。
ぜひご活用ください。

なお、開くアドレスが最初からわかっている場合は、
ナビゲーションツールバーから「新しいタブで開く」ことができます。 Alt+D
で移動して www.nvda.jp と入力して Alt+Enter を押してください。

Firefox のキーボードショートカット一覧
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Firefox のキーボードショートカット一覧を開く方法を紹介します。 Alt
をポンと1回押して離して、左矢印キーを1回押すと、
ぐるっと回って一番右端の「ヘルプ」のグループに移動するので、
下矢印キーを3回押して「キーボードショートカット」で Enter
を押してください。 新しいタブで「キーボードショートカット」という
Mozilla サポートのドキュメントが開きます。

以上で Firefox の操作の基本の説明は終わりです。

NVDA で Gmail を使う
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gmail の概要
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Gmail という電子メールのサービスを紹介します。

`Google <https://www.google.co.jp/>`__ が提供する Gmail
（ジーメール）は無料で使える高機能のメールサービスです。 Web
ブラウザで使用できる Gmail には「標準 HTML 形式」と「簡易 HTML
形式」の2種類のモードがありますが、 2015年ごろから標準 HTML 形式の Gmail
が Firefox と NVDA をサポートするようになりました。

Gmail には以下のような特長があります。

-  受信したメールを約15GBまで無料で保存可能
-  過去のメールの検索機能が充実
-  迷惑メール対策が充実
-  フォルダに振り分ける機能の代わりとして、アーカイブ、スター、ラベルなどでメッセージを整理できる
-  チャット、ハングアウト、カレンダーなど、他のサービスと連携
-  PC
   にインストールされたメールアプリや、スマートフォンのアプリからも利用できる

ここでは Firefox による Gmail の操作を説明します。

晴眼者が使う Web
サービスとまったく同じ画面をスクリーンリーダーで操作できるのは、最新の
Web アクセシビリティの技術の進歩と、 それを取り入れて改良してきた NVDA,
Firefox, Gmail の努力の結果です。

Gmail のような高機能の Web
サービスがスクリーンリーダーに対応しているということが、広く知られることを願っています。

Gmail を使う準備
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

NVDA の設定は以下を想定しています。

-  設定 - キーボード設定

   -  「入力文字の読み上げ」チェック
   -  「入力単語の読み上げ」チェックなし
   -  「スペルの間違いを入力中に音で報告」チェック

-  設定 - ブラウズモード

   -  「サポートされている場合画面レイアウトを使用」チェックなし
   -  「ページ読み込み時に自動的に読み上げる」チェックなし
   -  「フォーカスの変化を追跡する自動フォーカスモード」チェックなし
   -  「フォーカスモードとブラウズモードの切替を音で報告」チェックなし

-  設定 - 書式情報

   -  「スペルの間違いの報告」チェック
   -  「クリック可能の報告」チェックなし

Firefox の設定は以下を想定しています。

-  詳細 - 一般

   -  アクセシビリティ

      -  「ページ中の移動にカーソルを使用する(キャレットブラウズモード)」チェックなし
      -  「キー入力時に検索を開始する」チェックなし

   -  ブラウズ

      -  「自動スペルチェック機能を使用する」チェック

Gmail アカウントの設定は以下を想定しています。 （「キーボード
ショートカット」の設定変更はのちほど説明します）

-  全般

   -  言語：Gmail 表示言語 日本語
   -  スレッド表示 ON チェック
   -  キーボード ショートカット ON チェック
   -  メール本文のプレビューを表示 チェック

-  受信トレイ

   -  カテゴリ

      -  ソーシャル チェックなし
      -  プロモーション チェックなし

-  チャット

   -  チャット OFF チェック

ナビゲーション、ショートカット、文字入力の切替
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

NVDA と Firefox の組み合わせで Gmail
を操作する状況では、以下のようないろいろな目的でキー入力が使われます。

-  Windows の操作（Windows キーなど）
-  Firefox のメニュー操作（Alt キーなど）
-  NVDA の操作（NVDA キーによる設定変更や Shift
   単独による読み上げ一時停止など）
-  1文字ナビゲーション（次のボタンにBで移動、次のコンボボックスにCで移動、など）
-  Gmail のキーボード ショートカット（新規メールの作成はC、など）
-  Gmail のエディットボックスへのテキスト入力

キー入力の目的を切り替えるために NVDA
には「ブラウズモード」と「フォーカスモード」があります。

-  NVDA+スペース：「ブラウズモード」「フォーカスモード」を切り替える
-  Enter：エディットボックスなどで「フォーカスモード」に切り替える
-  Esc：エディットボックスなどで「ブラウズモード」に切り替える

「ブラウズモード」（NVDA 2015.3 以降）には Gmail
の操作に役立つ特別な機能があります。

-  NVDA+Shift+スペース：ブラウズモードで「英字キーを入力に使用」「1文字ナビゲーションを使用」を切り替える

まとめると、以下のようなモードの使い分けができます：

-  フォーカスモード：Gmail
   のキーボードショートカットやテキスト入力が可能
-  ブラウズモード

   -  1文字ナビゲーションを使用：ブラウズモードのすべての操作が可能
   -  英字キーを入力に使用：矢印キーだけブラウズモードの操作、Gmail
      のキーボードショートカットやテキスト入力も可能

以下では「英字キーを入力に使用」はメールアドレスの入力に使います。
「フォーカスモード」は件名やメッセージ本文の入力に使います。
それ以外は「1文字ナビゲーションを使用」で操作します。 Gmail
のキーボードショートカットは有効にしますが、覚えるのが大変なので、いまは使わないことにします。

受信トレイと設定ページ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Firefox で「URLまたは検索語句を入力します エディット」に移動するには
Ctrl+L を押します。

これ以降の説明は `gmail.com <http://gmail.com>`__
を開いて、ログインに成功した状態を想定しています。

現在のページのタイトルを NVDA+T で確認します。
「受信トレイ」で始まる名前であることがわかります。

Firefox のメニューバーと Gmail のページ内容は Alt
キーを押すたびに行ったりきたりできます。

-  「ファイル サブメニュー Alt+F 1の7」
-  「受信トレイ - (あなたのアドレス) - Gmail ドキュメント テーブル
   ・・・」

確認できたら「受信トレイ」にフォーカスを戻します。
ドキュメント以外の場所にフォーカスがある場合は Tab で「Gmail
ドキュメント」に移動します。

次に NVDA+スペース で「ブラウズモード」にします。
「フォーカスモード」の場合は、もう一度 NVDA+スペース を押します。

1文字ナビゲーションのボタン(B)を使って、このページのボタンを把握します。
「次のボタンがありません」と言われたら NVDA+Tab
で現在位置を確認できます。 Shift+B で前のボタンに戻ります。

Gmail では「メニューボタン」も多く使われていますが、同じように B
でジャンプできます。

設定ページに移動して設定を変更してみましょう。

ボタン(B)で「設定 メニューボタン 折りたたみ サブメニュー」に移動します。
スペースを押してこの「設定」ボタンを実行します。

「展開 メニュー サブメニュー 表示間隔・・・」

画面表示では、メニューボタンを実行すると、元のページの上にメニューが開きます。

なお、メニューが開いているときに Esc
を押すと「メニューの外」と読み上げてメニューを閉じ、ボタンに戻ります。

メニューを開いたら下矢印キーを押して、以下の項目を確認します。

-  「表示間隔」
-  「チェックメニュー項目 チェック 標準 (より大きな画面の場合)」
-  「チェックメニュー項目 チェックなし 小 (より大きな画面の場合)」
-  「チェックメニュー項目 チェックなし 最小」
-  「区切り 使用不能」
-  「メニュー項目 受信トレイを設定」
-  「区切り 使用不能」
-  「メニュー項目 設定」
-  「メニュー項目 テーマ」
-  「メニュー項目 ヘルプ」

下矢印キーで「メニュー項目 設定」に戻って Enter を押します。

設定のページに移動したら、読み上げを途中で止めてかまいません。
念のために NVDA+T でウィンドウのタイトルを、NVDA+Tab
でフォーカスを確認します。

-  NVDA+T 「設定 - (あなたのアドレス) - Gmail - Mozilla Firefox」
-  NVDA+Tab 「全般 タブ フォーカス 選択 1の1」

ラジオボタン(R) を使って「キーボード ショートカット」を探します。

-  「キーボード ショートカット OFF ラジオボタン チェック」
-  「キーボード ショートカット ON ラジオボタン チェックなし」

こうなっている場合は ON のラジオボタンを選択します。

「キーボード ショートカット ON ラジオボタン
チェックなし」でスペースを押します。

「チェック」と読み上げれば設定を変更できています。

そして、ランドマーク(D)を使って移動します。

「ナビゲーション ランドマーク ボタン 変更を保存」

さらに下矢印キーを押すともうひとつボタンがあります。

「ボタン キャンセル」

上矢印キーで「変更を保存」に戻ります。

「変更を保存」でスペースを押すと
「使用不能」と読み上げられますが、すこし待つと「受信トレイ」に戻ります。
設定を変更しなかった場合は「キャンセル」を実行します。

なお、「変更を保存」と「キャンセル」のボタンは左右に並んでいるので
「画面レイアウト」だと上下矢印キーで「キャンセル」のボタンに移動できません。
その場合は NVDA+V で「画面レイアウトを使用しない」に切り替えます。

以上で Gmail
の「受信トレイ」と「設定」のページで使われているボタンやメニューを NVDA
で操作できました。

新規メッセージの作成
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「受信トレイ」のページからメールを作成して送信します。 手順は以下の (1)
から (5) のとおりです。

(1) 「作成」を実行

B または Shift+B を使って「作成 ボタン」でスペースを押します。

画面は「受信トレイ」のページの上に「新規メッセージ」というダイアログが重なった状態に変化します。

-  （前半の読み上げを省略）
-  「作成 新規メッセージ ダイアログ」
-  「To コンボボックス 折りたたみ 複数行 編集可能 オートコンプリート
   ブランク」

ダイアログの中では Tab と Shift+Tab でフォーカスの移動ができます。
（上下の矢印キーでも可能ですが Tab のほうが効率的です）
なお、このダイアログを閉じて「受信トレイ」に戻りたい場合は Esc
を押します。

(2) 「To」欄に送信先メールアドレスを入力

NVDA+Shift+スペース で「英字キーを入力に使用」にします。

もし「スペース」と読み上げたら NVDA+スペース
で「ブラウズモード」にして、やり直します。

半角全角キーを押して「変換停止」にします。

自分にメールを送ってみるために、自分のメールアドレスを入力します。

途中で「展開」という音声が聞こえても、無視してください。
訂正するときには Backspace と左右の矢印キーを使います。

入力し終わったら NVDA+Shift+スペース
で「1文字ナビゲーションを使用」にします。

Tab を押します。以下のように読み上げます。

「（メールアドレス）さんを追加しました。削除するには Backspace
キーを押してください」

さらに Tab と Shift+Tab を使って

-  「To - 連絡先の選択」
-  「（入力したメールアドレス）」
-  「コンボボックス 折りたたみ オートコンプリート 編集可能 複数行」

のように要素が並んでいることを確認します。

メールアドレスのところで Backspace を押すと削除ができます。
「編集可能」のところには、さらに送信先を追加できます。

ここでは説明しませんが、
連絡先に登録した相手や、過去に受け取ったメールの送信者をオートコンプリートで選ぶこともできます。

(3) 件名を入力

Tab キーを押して「件名 エディット」に移動します。

Enter で「フォーカスモード」にします。

半角全角キーで「変換停止」にします。

ここでちょっと寄り道をするのですが、 hello. (h e l l o ピリオド)
と入力するつもりで「h e l o
ピリオド」と間違えて入力したらどうなるか、試してみます。

最後のピリオドを入力したところで「ジー」というブザーの音が聞こえます。

これは「スペルの間違いを入力中に音で報告」の機能です。

Backspace を2回押して「l o ピリオド」と入力します。

今度はブザーの音が聞こえなくなります。

(4) 本文を入力

Tab キーで「メッセージ本文 エディット」に移動します。

半角全角キーで「文字変換」にします。

ローマ字で「こんにちは。」と入力して、ひらがなのまま Enter
で確定します。

-  k o n n n i t i h a ピリオド Enter

「こんにちは マル」という読み上げを確認します。

(5) 送信を実行

Tab キーを押して「送信 (Ctrl+Enter) ボタン」に移動します。

ここでスペースを押して送信を実行します。

「アラート メッセージを送信しました」と読み上げます。

なお、ボタンの説明にあったように、ダイアログの中では Ctrl+Enter
が送信のショートカットとして使えます。

受信トレイの確認
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「受信トレイ」ページで受信したメールを確認します。

NVDA+Shift+スペース を押して「1文字ナビゲーションを使用」にします。

テーブル(T) で以下の場所に移動します。

「メイン ランドマーク テーブル 1行8列のテーブル 1行1列」

下矢印キーで1列ずつ移動します。

-  「4列 自分」
-  「6列 リンク hello. こんにちは。」

のように、さきほど自分が送ったメールが表示されます。

メッセージを詳しく確認したい場合や、返信をしたい場合には、
このメールを選択して「スレッド」というページに移動します。

6列の場所で Enter を押します。 （スペースでも実行できます）

「スレッドを開きました。未読メッセージは1件です。テーブルの外 メイン
ランドマーク hello. 見出し レベル2」

「受信トレイ」からスレッドに切り替わりました。

ここでリスト項目(I)を使い、メッセージに移動します。

以下の内容が連続して読み上げられます：

-  「リスト 1項目 (送信者の名前とアドレス) 見出し レベル3 (送信時刻)」
-  「スター付き チェックボックス チェックなし」
-  「返信 ボタン」
-  「その他 メニューボタン 折りたたみ サブメニュー」
-  「To 自分」
-  「詳細を表示 ボタン」
-  「こんにちは。」
-  「クリックして 返信 リンク または 転送」

「こんにちは。」という行で左右の矢印キーを使えば、1文字ずつ文字を確認できます。

なお、「スター付き
チェックなし」は「スター」がついていないという意味です。
スターがついているときには「yellow-star チェックボックス
チェック」のようになります。

メール返信とアーカイブ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

スレッドのページで、読んでいるメールに対する返信のメッセージを書くことができます。

下矢印キーで「リンク 返信 または」に移動して Enter を押します。

-  「メッセージ本文 エディット」
-  「(メールアドレス)さんを追加しました。削除するには Backspace
   キーを押してください。」

返信のテキストを入力するエディットで Enter
を押して「フォーカスモード」にします。

今度は2行で書いてみます。

-  ありがとう。（Enter で改行）
-  よろしく。（Enter で改行）

フォーカスモードでは上下の矢印キーでエディットの1行目と2行目に移動できます。
左右の矢印キーでテキストカーソルを動かして1文字ずつ編集することもできます。

入力が終わったら Esc で「ブラウズモード」にします。

ボタン(B)で「送信(Ctrl+Enter) ボタン」に移動してスペースを押します。

「アラート メッセージを送信しました」

という音声が聞こえます。

NVDA+Shift+スペース で「1文字ナビゲーションを使用」にします。

ページはスレッドのままですが、リスト項目(I)
で確認すると、最初のメールと返信のメールの2件になっています。

このように Gmail
ではページが切り替わらないのにページの一部分が更新されることが頻繁にあります。

2番目の項目の中身を上下の矢印キーで確認します。

「ありがとう。よろしく。」というメッセージの下に「引用」として「こんにちは。」が書かれていることがわかります。

さて、不要になったメールは「アーカイブ」すると「受信トレイ」に表示されなくなります。
こうしておくと、新しいメールをいつでも探しやすくなります。

ボタン(B)で「アーカイブ ボタン」に移動してスペースを押します。

アーカイブが完了すると「受信トレイ」ページに戻っていることが確認できます。

テーブル(T)で確認すると「新着メールはありません」に変わっています。

メールの検索
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

アーカイブされたメールは削除されるわけではなく「すべてのメール」という場所に保存されます。
「受信トレイ」ページから「検索」を使ってみます。

エディット(E)で「検索 エディット サブメニュー」に移動します。

Enter を押して「フォーカスモード」にします。

半角全角キーで「変換停止」を確認します。

hello (h e l l o) と入力します。

Esc を押して「ブラウズモード」にします。

ボタン(B) を2回押して「Gmail を検索
ボタン」に移動してスペースを押します。

実行すると「検索結果」というページの「テーブル」に移動しています。 Gmail
では複数のメールによるやりとりを「スレッド」という単位で管理しており、
受信トレイや検索結果のテーブルでは1行が1つのスレッドに対応します。

受信トレイと同じように項目に移動して Enter
でスレッドのページに移動できます。

検索結果のページからは以下の操作で受信トレイに戻ります。

-  Shift+D で「ラベル ナビゲーション ランドマーク」に移動
-  上下の矢印キーで「既読 リンク 受信トレイ」に移動
-  Enter で実行

以上で Gmail の基本的な操作を紹介しました。
マスターできたら、自分以外のメールアドレスに送信してみましょう。

なお「スペルの間違いを入力中に音で報告」は NVDA 2016.2
で追加された機能です。
現在は日本語には対応していませんが、便利さを理解していただけたと思います。

(資料) 1文字ナビゲーションのまとめ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

`ユーザーガイド 6.1.
1文字ナビゲーション <https://www.nvda.jp/nvda2021.3.5jp/ja/userGuide.html#SingleLetterNavigation>`__
から、Gmail で便利な操作を引用します。

-  K リンク
-  N リンクのないテキスト
-  H 見出し
-  D ランドマーク
-  E エディットフィールド
-  B ボタン
-  T テーブル
-  I リスト項目

(資料) Gmail サポート情報
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Gmail アカウントの作成：

Gmail を使うには Google アカウントが必要です。
お持ちでない場合はまずアカウントを作成してください。
メールを受け取ることができる既存のアドレスや生年月日などの個人情報が必要です。
必須ではありませんがスマートフォンの電話番号などの入力も求められます。

携帯メールのアドレスまたは音声通話を受けられる電話番号を入力して、6桁の確認番号を受け取って、それを画面に入力する、といった本人確認（端末確認）が必要になる場合もあります。

-  `Gmail
   アドレスの作成 <https://support.google.com/mail/answer/56256?hl=ja>`__

その他の Gmail サポートのリンク：

-  `標準 HTML 形式と簡易 HTML
   形式 <https://support.google.com/mail/answer/15049?hl=ja>`__
-  `スクリーン リーダーでの Gmail
   標準形式の使用 <https://support.google.com/mail/answer/90559?hl=ja>`__
-  `Gmail のキーボード
   ショートカット <https://support.google.com/mail/answer/6594?hl=ja>`__

(資料) Gmail ページの構造
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Gmail のページに含まれる要素を独自に調査した情報です。 この内容は Gmail
のアカウントごとの設定によって異なる場合があります。 また、将来 Gmail
の仕様が変更される場合があります。

B や K
などのアルファベットは、1文字ナビゲーションの対象であることを示します。
例えば H2 は 見出しレベル2 なので、1文字ナビゲーションの H または 2
で移動できます。

「受信トレイ」ページに含まれる要素：

-  B 簡易HTML形式（表示なし）

-  K コンテンツへ（表示なし）

-  K Gmailでのスクリーンリーダーの使用（表示なし）

-  D バナー

   -  Googleバー

      -  K Googleアプリ 折りたたみ
      -  K Googleのお知らせ 折りたたみ
      -  K Googleアカウント（メールアドレス）折りたたみ

   -  Gmailアクションバー

      -  K Gmail（ロゴ画像）
      -  D 検索 H2
      -  E 検索 サブメニュー
      -  B 詳細検索オプション
      -  B Gmailを検索

-  アラート（一時的に表示される）

   -  xxがxxされました
   -  K 詳細
   -  K 取消

-  B 移動先 メニューボタン サブメニュー

-  B 作成

-  D ラベル ナビゲーション H2

   -  K 受信トレイ
   -  K スターつき
   -  K 送信済みメール
   -  K 下書き
   -  B 開く

-  B メニューボタン サブメニュー 選択（すべてのスレッドを選択）

-  B 更新（スレッド未選択の場合に表示）

-  B アーカイブ（スレッドを選択すると表示）

-  B 迷惑メールを報告（スレッドを選択すると表示）

-  B 削除（スレッドを選択すると表示）

-  B 移動（スレッドを選択すると表示）

-  B ラベル（スレッドを選択すると表示）

-  B その他

-  B xx-xx / xx
   ボタン（表示されているメッセージの数／すべてのメッセージの数）

-  B 前

-  B 次

-  B 設定

-  D メイン スレッド H2

   -  T xx行8列のテーブル（Ctrl+Alt+矢印キーで移動）

      -  1列 ブランク
      -  2列 チェックボックス
      -  3列 画像
         スターなし（スターの場合も「スターなし」と読みあげる？）
      -  4列 送信者
      -  5列 ブランク
      -  6列 題名と本文
      -  7列 ブランク
      -  8列 日付と時刻

-  フッター

   -  xxGB (xx%) / xxGB を使用中
   -  K 管理
   -  K 利用規約
   -  K プライバシー
   -  前回のアカウント アクティビティ xx 分前
   -  K アカウント アクティビティの詳細

スレッドのページに含まれる要素：

-  K コンテンツへ（表示なし）

-  K Gmailでのスクリーンリーダーの使用 展開（表示なし）

-  K キーボードショートカット（表示なし）

-  K Gmail（標準HTML形式）ガイド（表示なし）

-  D バナー

   -  Googleバー

      -  K Googleアプリ 折りたたみ
      -  K Googleのお知らせ 折りたたみ
      -  K Googleアカウント（アカウント名）折りたたみ

   -  Gmailアクションバー

      -  K Gmail（ロゴ画像）
      -  D 検索 H2
      -  E 検索 サブメニュー
      -  B 詳細検索オプション
      -  B Gmailを検索
      -  B ナビゲート

-  アラート（一時的に表示される）

   -  xxがxxされました
   -  K 詳細
   -  K 取消

-  B 移動先 折りたたみ

-  B 作成

-  D ラベル ナビゲーション H2

   -  K 受信トレイ
   -  K スターつき
   -  K 送信済みメール
   -  K 下書き
   -  B 開く

-  D 補足情報 ハングアウト H2

   -  B チャット設定
   -  B チャット相手を検索

-  B 受信トレイに戻る（または現在のラベルの名前）

-  B アーカイブ

-  B 迷惑メールを報告

-  B 削除

-  B 移動 折りたたみ（ラベルによって異なる）

-  B ラベル 折りたたみ

-  B その他 折りたたみ

-  B 前

-  B 次

-  B 設定 折りたたみ

-  D メイン

   -  B すべて展開
   -  B すべて印刷
   -  B 新しいウィンドウで開く
   -  H2 （スレッドの題名）
   -  B ラベル名（同じラベルがついたメッセージを検索）
   -  B エックス（スレッドからこのラベルを削除）
   -  I （送信者の名前とアドレス リスト項目） H3

      -  B 返信
      -  B その他 メニューボタン 折りたたみ サブメニュー
      -  B 詳細を表示
      -  N メッセージの内容

         -  K メッセージに含まれるリンク

      -  K 添付ファイル エリア

         -  B 添付ファイル xx をダウンロード
         -  B ドライブへ添付ファイル xx を保存

      -  B 短縮されたコンテンツを表示する

   -  I （送信者の名前とアドレス リスト項目） H3
   -  K 返信
   -  K 転送

-  フッター

   -  xxGB (xx%) / xxGB を使用中
   -  K 管理
   -  K 利用規約
   -  K プライバシー
   -  K アカウント アクティビティの詳細

-  D 補足情報 xxさんのプロフィール写真

   -  B Google+に参加
   -  B xxさんとハングアウト
   -  B xxさんとのビデオ ハングアウトを開始
   -  B xxさんにメールを送信
   -  B その他の操作 折りたたみ
   -  K 詳細を表示

